翻訳: Wataru Narita
校正: Takafusa Kitazume
今日お話しするのは
金額に対する価値について です
我々はいつも値段に見合った価値を
得ようとしていますが
その価値が多くの人に役立つかどうかは
気にかけていません
１日に２ドル未満の収入しかない
貧困層に属する40億の人々に
私たちは心配りをしているでしょうか
どうすれば金額に対する価値と
大勢に対する価値を両立できるのでしょう
性能と価格という面から
それを見ていくことに
しましょう
お金があれば価値あるものを得ることができます
非常に高額で性能も素晴らしい
メルセデス・ベンツを
買うこともできます
ではお金がなければどうなるでしょう？
自転車に乗って
重いものを運び
日々の糧を得なければなりません
貧者は貧者でありつづける訳ではなく
下位の中流層に移行します
そうすると
状況が良くなって
スクーターのバイクに乗るようになります
でもスクーター以上のものは買えないので
十分な価値を手にしたとは言えません
問題なのは その値段で
より多くの価値を与えることができるかということです
貧しい人たちが車に乗ったり
車が与える誇りや安全性を
手にしたりするのは
不可能に思えますね
インドの路上では
いつもこんな光景が
繰り広げられています
でも同じ光景を見ながら
別のことを考えている人も大勢います
この人物 ラタン・タタもその一人です
リーダーたちが偉大なのは
情熱的だからというだけではありません
情熱を持っているだけでなく
優れて革新的なのです
イノベーターとは不可能を知らない人のことです
物事はなしとげられると信じています
そしてラタンのような優れたリーダーは
思いやりの心を持っています
司会のラクシュミが言ったように
ラタン・タタだけでなく
タタ・グループは昔からそうしてきました
そのことについてお話ししましょう
私は12歳になるまで
裸足で育ちました
日々の生活を送るのが
大きな問題でした
高校に進むための共通試験では
12万５千人の中で11番目の成績を収めました
でも貧しい母は学費を払うことができず
私は退学しそうになっていました
その時ドラブジー・タタ財団が毎月６ルピー
つまり１ドルほどを６年間支給してくれました
だから私はこの場にいられるのです
タタ・グループとはそういうところです
（拍手）
イノベーションと思いやりと情熱を
併せ持っています
思いやりが関心を呼び起こします
８～９年ほど前 ラタン・タタにこんな話を聞きました
車を運転している時 -
ラタンは自分で運転します -
雨の中
家族が乳児を連れて
びしょ濡れになっていた
それを見て「彼らでも買えるような
2,000ドルの車を作らねばならない」と思ったのだと
もちろん そんなことを口にしたら
周りから不可能だと言われます
スズキ（日本車メーカー）もそう言いました
ラタンは それなら予備タイヤのついた
三輪車を作ると言いました
そのマンガがこちらです
でも実際に作ったのはちゃんとした車「ナノ」でした
私は身長が184センチあります
ラタンは私よりも長身です
私たちが前に乗っても後ろに乗っても
ナノは十分なスペースがあります
素晴らしい車です
一事成れば万事成る
否定的だった者たちも態度を変え
次から次に
「我々もナノのような車を作ろう」と
言い始めます
ナノはどのように
開発されたのでしょうか？
少しお話ししましょう
まず どのように始まったのか
ラタンは20代半ばの若い技術者
５人とプロジェクトを始めました
彼はこう言いました
「私が決めるのは
車の仕様ではなく価格だ
販売価格は10万ルピー（約20万円）
それよりも安く作ってくれ」
そして技術者たちに伝えました
「常識を疑い
限界を押し広げるんだ」
やがてラタンは
この挑戦に没頭するようになり
自らチームの一員となりました
信じられますか？
今でも 彼が開発に関わった
１本ワイパーのデザインについて話をされます
深夜まで彼は考えていました
そして翌朝 解決策を携えて戻ってきたのです
ところでチームのリーダーは誰だったのでしょう？
ギリッシュ・ワフという
34歳の男性でした
ナノ開発チームの平均年齢は
たったの27歳です
設計面でもそれ以外でもイノベーションを起こしました
従来の規範を数多く打ち破ったのです
例えば 単一バランスシャフトを用いる車で
２気筒のエンジンを採用したのはナノが初めてです
また 接着剤でリベットの代用をしています
そして部品業者や商社との間で
さまざまな共同開発を行いました
あらゆるアイデアが歓迎されました
100もの部品業者が工場に隣接して設けられ
自動車販売における革新的なビジネスモデルが生まれました
洋服を売る店で
ナノが売られているなんて想像できますか？
素晴らしいイノベーションです
自動車以外の業種に解決法を見出しました
あらゆるアイデアが歓迎される
オープンなイノベーションでもありました
ナノにはヘリコプターの座席と窓で使われる仕組みや
二輪車にヒントを得たダッシュボードが
装備されています
燃料経路やライトも
二輪車と同じものです
もっとも重要な点は
より少ないものからより多くを得ることです
状況は常に極限でした
10万ルピー、つまり2,000ドルという価格は
変えることができません
だから全ての部品が
二重の機能を持つ必要がありました
座席を持ちあげる器具は
座席の土台にもなっていますし
剛性を持たせるための
構造部品としても使われています
ナノに使われている
部品の数は
一般的な乗用車の半分です
ところでナノの全長は
現在の最も安いモデルで
一般的な車より８％短いのですが
車内スペースは21％広くなっています
ここから
どれほど少ないものからどれほど多くを
得ることができるのかがわかります
2007年時点の
ドル価値に
換算すると
フォードのモデルＴの価格は19,700ドルでした
ビートルは11,333ドルです
ミニは約11,000ドル
そしてナノはなんと2,000ドルです
ここから
新しいパラダイムシフトが
始まります
車を持つことなど考えられず
家族全員を１台のスクーターに
乗せていたような人が
車に乗ることを夢見るようになりました
そしてその夢が現実になりつつあるのです
これは私の家のそばにある家と
その家の運転手と車の
写真です
運転手の名はナラン
最近ナノを買いました
家の主人の車に加えて
ナランがナノを停めるための
駐車スペースが設けられています
重要なのは 家の主人が
「ナランは自分の車で来てここに停めるんだ」
と考えるようになったことです
私はこれを「社会を変えるイノベーション」と呼んでいます
技術的なことだけでなく
社会的なイノベーションでもあるからです
その点において
より少ないものからより多くを得る
というテーマが
重要になるのです
１年半ほど前
オーストラリアで初めてこの話をしました
学会が私を名誉フェローにしてくれたのです
信じがたいことに この40年で
インド人としては私が初めてでした
私は講演の題名を「インドのイノベーション
ガンジーからガンジー流のモノづくりへ」
としました
より少ないものからより多くを得るという考えを
ガンジー流のモノづくりと名づけたのです
私が考えるガンジー流のモノづくりとは
世界を前進させ
あらゆる人のために
変化を引き起こすものです
車での移動の話をしてきましたが
ここからは不幸にも足を失った人の
移動について話をします
このアメリカ人は
義足をつけています
価格は２万ドルです
この義足は
きちんと整備された道のみを歩くことを
念頭にデザインされています
でもインドではそんな道ばかりではありません
この人は裸足で
足場の悪い道やぬかるんだ道を
歩いています
より重要なことに
インドでは長い距離を歩いたり
自転車に乗ったりして仕事に行くだけでなく
自転車に乗ることや
高所に登ることが仕事の場合もあるのです
そういう場合でも使える義足が必要です
簡単なことではありません
世界では40億人が１日２ドル未満の収入しかありません
２万ドルの義足は
彼らの１万日分の収入です
そんなものは買えません
他の方法が必要です
それでインドではジャイパーフットが設立されました
革命的な義足と配送システムを持ち
迅速な型取りとモジュール化された部品で
オーダーメードの義足をその場で作ることができます
他の会社の義足は１日ぐらいはかかるのに
ジャイパーフットの場合は
１時間でできます
外側のソケットは熱した薄板ではなく
高密度ポリエチレン管でできています
くるぶしの高い独自デザインと人の足に似せた外見
屈曲性と機能を兼ね備えています
この義足の見栄えや機能を
お見せしましょう
（音楽）
見てください ジャンプしています どれほどの力がかかっていることか
(膝下まで足がある人なら誰でもこうできます）
(膝上までしかなければ難しいでしょう）
( 「痛みますか?」)
( 「いえ、全然平気です」 ）
(彼は１キロを４分半で走ることができます）
１キロを４分半です
（拍手）
これがガンジー流のモノづくりです
Time誌がこの28ドルの
義足に注目しました
（拍手）
素晴らしいことです
では次の話をに移りましょう
より少ないものからより多くを得るという話をしてきました
健康についてはどうでしょう
これまでは移動の話でしたが
ここからは健康についての話です
新しい薬を必要とする新たな病気が現れています
10年前と今で薬の開発を比べると
どんなことがわかるでしょう？
10年前 新薬の開発は2.5億ドルかかりました
今では15億ドルかかります
動物や人体でのテストを経て
分子のレベルから市場に出すまでの期間は
10年から15年に伸びました
より多くの時間と費用がかかるならより多くの薬ができるのでしょうか
残念ながら違います
以前は40ありましたが今では30に減りました
より多くを費やしてもより少ないものしかできず
それを使える人はさらに少なくなっています
そうした薬は非常に高額なので
ごく限られた人しか買うことができません
例を挙げると
乾癬は
恐ろしい皮膚病です
治療には２万ドルかかります
1,000ドルする抗毒素の皮下注射を
20回打ちます
開発には10年ほどの期間と
７億ドルの費用がかかりました
より少ないものからより多くを得て
より多くの人に届けるという心構えで
目標を決めましょう
２万ドルは出せません そんなお金はありません
100ドルならどうでしょう？
開発にかかる期間も10年ではダメです
急いでいるのですから５年です
開発費用は - ３億ドルでしょうか
ダメです 1,000万ドル以上は出せません
あまりにも大胆で
馬鹿げているように思えます
でもこれはインドで
実際に起きたことなのです
どうやって実現したのか？
フランシス・ベーコンは言いました
「誰も成し遂げたことのないことを
成し遂げたいと思うならば
従来の手法を使って
上手くいくと
考えてはならない」
つまり 分子を作って
それをネズミや人間でテストする
従来の手法では
何十億ドルもかかってしまいます
インド人が賢かったのは
伝統的な知識を科学的に立証して
分子からネズミを経て人間という順序ではなく
人間からネズミそしてまた人間という
順番で試験を進めたことです
それが違いを生み出しました
伝統医薬に現代の薬と科学を
ブレンドして
私は科学産業研究評議会(CSIR)という
巨大なプログラムを９年前に立ち上げました
乾癬だけでなく
ガンや他の分野でもパラダイムを変えました
インドにおける乾癬のイノベーションは
薬理学の知見を利用するという
通常と異なるアプローチで成し遂げられました
治療の前と後を比べています
この治療は貧しい人でも手が届くものです
より多くの人のために より少ないものからより多くを得ているのです
ガンジーの言葉を
紹介します
「地球は全ての人の必要を満たすことはできるが
全ての人の欲望を満たすことはできない」
ガンジーが言いたかったのは
できるだけ少ないものからより多くを得て
できるだけ多くの人と共有しなさいということです
今の世代だけでなく
将来の世代とも共有しなければなりません
「全ての人に恩恵をもたらす科学的発明は
全て賞賛する」ともガンジーは言いました
発明は少数の人ではなく
できる限り多くの人のために行うべきです
皆さん これが
より多くの人のために より少ないものから
より多くを得るということなのです
ちょっとだけ少ないものから
ちょっとだけ多くを得るということではありません
私が話しているのは
低価格ではなく超低価格についてです
貧しい人のために１万ドルの治療を
9,000ドルで提供するという話ではありません
100ドルや200ドルで提供しなければなりません
そんなことは可能なのでしょうか？
それを可能にする理由があるのです
ただの低価格ではなく超低価格の話をしましょう
ただの手頃さではなく
徹底的な手頃さについて話をしましょう
1日２ドル未満で暮らす40億の人がいます
排他的なイノベーションではなく
包み込むようなイノベーションが必要です
そのためには徐々に進むイノベーションではなく
破壊的なイノベーションを起こさねばなりません
従来とは全く異なる方法で
考えることになるでしょう
より多くの人が より少ないものから
より多くを得て より多くの人と分け合うだけでは
ありません 全世界がそれに取り組むのです
先日そうしたイノベーションを目にして感動しました
乳児の保育器です
まだアフリカやインドの村では
そうしたものが利用できず
乳児が死んでいきます
なぜなら保育器は2,000ドルします
でも同等の機能を持つ
25ドルの保育器ができました
誰が手掛けたのか
スタンフォード大学の学生です
徹底的な手頃さを掲げたプロジェクトで開発しました
彼らの心はラタン・タタと同じ方向を向いています
これはただのイノベーションではありません
思いやりと情熱を持ったイノベーションです
そういう世界を作りたいと思います
それがガンジー流のモノづくりということです
制限時間よりも前に終わりたいと思います
この18分間が不安でした
あと１分半あります
最後にお伝えします
インドは世界に大きな贈り物をしてきました
それは何でしょう？
20世紀にはガンジーを輩出しました
そして21世紀の贈り物は
世界全体にとって非常に重要なものです
世界経済の破綻や気候変動など
重要な問題は全て
より多くの人のために より少ないものから
より多くを得るということにつながります
今の世代だけでなく
将来の世代にも関わることです
これはガンジー流のモノづくりを通してのみ実現できます
皆さん
インドから世界に向けた
21世紀の贈り物は
ガンジー流のモノづくりです
（拍手）
ラクシュミ・プラタリー：ありがとうございます マシェルカー博士
LP: ちょっと質問させてください
あなたが学校に通う少年だった頃
自分は何になると思っていましたか？
何があなたを駆り立てたのでしょう？
どんなビジョンをお持ちでしたか？
RAM: 私の人生を変えたものについて話しましょう
私は貧しい学校に通っていました
母親は期限内に21ルピー
つまり0.5ドルを準備することが
できませんでした
ユニオン高校という学校で
お金はありませんでしたが 教師には恵まれていました
物理を教えてくれたある先生がいました
ある日私たちを外に連れ出し
凸レンズの焦点距離を
どうやって測るのかを見せてくれました
紙切れを置いてレンズを上下に動かしました
明るい点が現れ
先生は「ここが焦点距離だ」と言いました
そしてレンズをしばらくそのままにしていると
紙が燃えました
その時先生は私の方を向いて言いました
「マシェルカー これと同じように
エネルギーを拡散させずに
集中させれば
何でも実現できるんだ」
集中すれば実現できる その言葉に私は打たれました
「科学は何て素晴らしいんだ
科学者にならなくては」と思いました
重要なことは 集中すれば実現できるということです
その言葉は
今日の我々にとって大切なものです
焦点距離とは何でしょう？
太陽光線は平行に差し込んできます
平行な線というのは
交わることがありません
でも凸レンズは
それを交わらせます
凸レンズ型リーダーシップです
今日のリーダーは凹レンズ型です
亀裂が拡大してしまいます
そこから凸レンズの
リーダーシップを思い立ちました
私が国立科学研究所や
科学産業研究評議会にいたとき
40の研究所のうち２つ仲が悪かったのですが
うまくまとめました
今は私はグローバル・リサーチ・アライアンスの所長をしています
インドからアメリカまで９カ国から６万人の科学者が参加しています
世界が直面する大問題に取り組む
地球規模のチームを作りたいと思っています
これらの元になったのが 若き日の体験です
LP: ありがとうございます (RAM: ありがとう）
（拍手）